Mestra a economia pela nova SBA e tem uma pós-gradação no Stanford Executivo Program,
pela necessidade de Stanford, e também no estratégico Management Banking Program, pelo INSET.
Em 2018, frequentou o curso para administradores não-executivos do IPCG, que é o Instituto
Português da Corporativa de Governos.
Tanto o dinheiro, a maioridade dá-nos a palestra com o nome, o corporal dos engenheiros na economia,
estão das empresas portuguesas.
Lá está um tema perfeitamente adequado ao seu longo e profíco-corrículo, tanto acadêmico
como profissional, dos quais eu destacar-mo, continuando aqui, ela era esta notícia, esta
nota de imprensa, que foi o ministro que tivemos o prazer, pessoalmente eu peguei menos tenho,
tive esse prazer, continuei a ter esse prazer, de ter o visto como um ministro três vezes.
Portanto, foi ministro da Indústria de Energia, no décimo primeiro e décimo segundo
governo constitucionais, de 1987 a 1995, e anteriormente tinha sido ministro do Trabalho
da Resta Social, no décimo governo constitucional, de 1985 a 1987.
Como estamos a ver, tivemos o Região Miramaral como ministro, nestas três fases, mesmo assim,
durante dez anos.
Particularmente, pense que teve um papel muito relevante, ele é uma na altura de algumas iniciativas
que se deveram, diria, a um dia de Miramaral, ou tiveram pelo menos grande apoio de ele,
que foram bastante relevantes no meu entendimento, pelo menos, para a nossa sociedade perguesa,
para a economia de Portugal, etcétera.
A parte disso, foi posto de muitas empresas e meia-dente bancos, tanto o engenheiro Miramaral
foi pedido e discutiu, tanto o lugar de topo de vários bancos, e quando digo vários bancos,
que é o que está aqui assim, se nós estamos a usar os dados que o engenheiro Miramaral nos
forneceu, não estamos a referir a um aspecto importante, que foi dos maiores bancos portugueses,
e não só, também depois de ter ligado a bancos em Angola e Moçambique.
Também foi mesmo de conceito de supervisão da Lankarors Euronete, grupo, portanto nos
pedis baixos, como a gente chama, a Holanda, e também apresenta a comissão de direia de
nova base, cidades sobrepassamos sociais.
Nova base, pense que vocês todos conhecem, é a maior, ou das maiores empresas portuguesas,
da área da engenharia informática.
Normalmente, base dados, como são base dados, justamente muito mais.
Integração dos sistemas, integração dos sistemas.
Exatamente, exatamente.
Quando tive o prazer de conhecer o fundador, foi o pessoal do técnico, o pessoal regério
do Carapusha, e pronto, e também foi presente os conceitos da indústria e energia da CIP,
portanto a CIP, para quem não conhece, é confleração da indústria portuguesa, e
também do BIND, de Ventures Capitale, portanto, uma cidade de capital, penso que
é um capital de risco, não sei se estou enganado, engenheiro, penso que é isso.
É isso, é isso.
Para esta intensa atividade, digamos, profissional, digamos, a profissional desta perspectiva
de imparedes e etc., também foi professor, foi e é, ainda é professor, portanto, foi
professor no Instituto Supratético de Produção e Transporte para Aficiidade, portanto, é
uma das áreas especiais ligadas do engenheiro enamorado, portanto, eu sei, foi oficiado
convidado da Economia Industrial, da Nova SBE, e também pessoa catedrática convidado
de economia, eles estão do DEG, e este o DEG é o Departamento de Engenharia e Gestão
Industrial, certo?
Sim.
Com o técnico.
E ainda no Conteste Acadêmico, atualmente, portanto, vou dizer um bocadinho em off, um
engenheiro enamorado, aquilo que eu conheço do engenheiro não é pessoa que foi reformar
a 100%, porque eu estava aqui, estava a meio-gás, e eu disse aquilo que conheço, senhores,
porque realmente estamos a ver que, neste momento, ainda é professor, portanto, o engenheiro
enamorado atualmente é pessoa de economia para engenheiros, e eles estão para engenheiros,
no técnico mais, técnico, que é o Instituto de Formação Avançada do Técnico.
É mesmo conselheiro, especialista em Engenharia e Gestão Industrial, da ordem dos engenheiros
e da ordem de economistas, de salientar que o engenheiro enamorado é mesmo para ser
mais importante. Do 2, 10 mais importantes ordens profissionais portugueses, do Portugal,
ou seja, os engenheiros e os engenheiros de economistas, e em 2016, no Conteste das Comerações
dos 80 anos de ordem dos engenheiros, foi agraciado o Camdalha d'Oro dos Engenheiros.
Alô, eu prestamente tive o prazer de ser estado, de ser estado nesta sessão da ordem,
e só que isso é uma atenção que o Camdalha d'Oro é mais alta de distinção que a ordem
dos engenheiros da um engenheiro, em Portugal, estamos só de Portugal.
O engenheiro Miramaral é um daliador, digamos assim, da ordem dos engenheiros,
coisa mais do que justa, e que na altura até nos vários discursos que na altura se ouviu,
foi referido, enfim, para muita gente. Atualmente as funções, exáceis funções
também, para além de de facto estar a dar aulas no Técnico Plus,
atualmente exáceis funções de consultor da FENOE Consulting,
projetos de investigação, desenvolvimento tecnológico e inovação para as empresas
e associações invidoriais.
Para de só um lado, não está aqui nesta nota bibliográfica, porque foi feita com o Diogo
que o engenheiro nos enviou, mas o opressor, o engenheiro Miramaral também é um excelente
discreitor, tem uma série de livros, penso que são 5 ou 6, mesmo daqueles que eu conheço.
E um elemento muito importante e infligimento está ajutado, há algum tempo,
que é gestão para engenheiros, penso na mangueira e no nome.
É isso, né?
Eu para cá tenho o botanho e ainda o tenho, mas sei que está ajutado há algum tempo.
Pronto.
Ainda há 9 anos de exécuto e exáceis para ver, não há mais liberalismo,
mas não há mais exáceis para ver.
Não sabia, sabia.
Eu tenho, já penso que esse livro está a sair há 5, 6, 7 anos.
Sim, sim, sim.
A ordem ainda tem exemplares para ter.
Não sabia.
Pronto.
Pronto.
Isto é um resumo, passando por um asmo, muito resumido, do grande e excelente currículo
do engenheiro Miramaral.
E nada melhor para nós, para conhecer, para vermos a excelência da engenheira e em si,
digamos assim, eu vou agradecendo mais uma vez ao senhores Miramaral.
O Brasil não está a estar aqui.
Pense que também estaria a falar em nome de toda a gente que está aqui.
Vou-lhe passar a palavra e então iremos agora ouvir a palestra do engenheiro Miramaral.
Tanto, o engenheiro Miramaral irá preferir a palestra.
Não tenho ideia de nos dizer.
E depois pense que estará disponível, mas pronto, a gente gerará esse tempo para
perguntas e respostas, produtos e bolsas, respostas queiram pôr, produtos queiram pôr.
Então, mais uma vez, muito obrigado. Tenha a palavra e obrigado.
Então, comece, por agradecer ao Pessoa Josma de Glosa, convite para estar aqui com vosso.
Eu vou tentar falar apenas meia hora para acabar um 4 para 7,
para dar-vos tempo do 4 para 7 até as 7 horas, se quiserem a poucas questões.
Dado que o A7 tem que dar uma aula de economia para engenheiros,
eu tenho que falar de um tema, também aqui, vou a verdade, que é economia de conhecimento
e investigação de realmente tecnológica e inovação empresarial.
É um tema que deve intensar muitos engenheiros.
Então, vou tentar falar meia hora e depois dar-vos ainda um quarto de horas,
se quiserem a poucas questões.
Começo com uma dirigida a estudantes de engenheiria, contar uma história,
como sempre quando do curso destes, passada com o Pessoa Americano de Engenheiria.
Um jovem aluno americano acabou o curso, foi para uma empresa
e depois encontrou um professor e disse, olha, bolas, vocês deram pouca prática,
deram muita teoria, mas eu não tenho prática, estou na empresa,
ando ali a apanhar bonés, tenho pouca prática.
Bom, isso é a queixa que se faz normalmente quando sai da escola.
Esse mesmo aluno encontrou o mesmo professor 10 anos depois e disse assim, olha, bolas,
vocês deviam ter ensinado a mais matemática e mais física,
se eu souber matemática e física, aprende e estudo qualquer coisa.
Desce que eu subscrevo inteiramente.
E o mesmo aluno, 20 anos depois encontrou o professor e disse assim, olha, bolas,
vocês deviam ter ensinado a economia estão, o que é aquilo que eu estou fazendo
na empresa hoje em dia?
Isto é normalmente a carreira do Engenheir no meu empresa.
O Engenheir não entra como Engenheir, tem a parte técnica,
domina como Engenheir os métodos quantitativos, sabe tudo e o de sistemas,
está à vontade nessas matérias e depois ao longo da carreira
vai evoluir o engenheir do aumento para funções de gestão intermédia
e alguns até acabam em funções de gestão de topo.
Portanto, a carreira normalmente do Engenheir no meu empresa
é economia de mercado, é esta.
Só que nós, como estudantes Engenheiria hoje em dia,
temos um problema é que quando nós optamos para fazer um curso de Engenheiria,
nós estamos muito enviasados tecnologicamente.
Para nós a tecnologia é um fim em si.
Estamos engasados com a tecnologia e até a minha experiência,
dá-las no técnico das matérias,
é que normalmente o curso mesmo, na setora do mestrado,
os alunos Engenheiria, os portugueses,
não ligam muito às matéria e como e gestão.
Acho que é uma conversa mole, redonda, não desigante de coisa,
porque as nação mesmo foram para Engenheiria
e não foram para Engenheiria e Gestão,
é porque optaram para a tecnologia.
E não tem maturidade, nem expoência suficiente para perceber
que estes matéria e gestão na vida profissional são muito importantes.
E tudo o que acontece normalmente,
é os engenheiros para a vida profissional,
sem ter a necessidade de ter conhecimento e como e gestão.
E, por isso, é que os engenheiros são os maiores clientes,
os MBAs, que as escolas e comias estão fazendo.
As escolas e comias estão...
ganho muito dinheiro ao curso de Engenheiria,
fazer MBAs em que a maior parte dos alunos
são os engenheiros, já na sua vida prática,
sem ter a necessidade de fazer um MBA
para adquirir conhecimentos que não tenham.
Nós não temos que estarmos a fazer isso,
temos que ir mais, de uma forma mais simples,
sem fazer um MBA que é um curso exigente, unitario,
montarmos cadeiras específicas,
módulos 28 horas,
eu dou um módulo 28 horas de economia para engenheiros
e outro módulo 28 horas de gestão para engenheiros.
E, portanto, ali no Tecnico Mais,
tentamos dar esta formação complementar os engenheiros
já na vida profissional,
que sem ter a necessidade de fazer discursos.
E, de facto, eu tenho dado a alunos,
quando dava alunos, no Tecnico da Sessentúria, no mestre lado,
quando dava gestão para engenheiros,
eu dava economia para engenheiros,
não havia grande sensibilidade
dos alunos a bater.
A chave que era a conversa mole
não era aquela elegância
dos métodos matemáticos e contativos que nós temos,
e, portanto, não ligava a grande coisa.
Também outra coisa que esquece de chamar a atenção
é que normalmente os engenheiros
que dominam os métodos contativos
habituam-se a relacionar no contexto de certeza.
E nós quando chegamos à vida prática
e com a miastão a gente
tem que trabalhar no contexto de certeza.
Não temos necessidades absolutas, como as coisas vão evoluir,
as decisões que tomamos são as maiores possíveis
tendo a melhor informação disponível
mas as decisões que vamos tomando.
E quando só meram aqui e que vai-se para o rádio gestão intermédio
e depois para o gestão topo, a gente nunca tem a certeza exata
porque o mundo é incerto
e, por isso, eu devo dizer que eu no Tecnico.
Era muito bom a matemática, mas no Tecnico
o Tecnico tem a ligar à distribuição estatística
das probabilidades eleitos estatísticas.
É uma queda que eu não liguei muito.
Onde eu passei a ligar a minha importância
a estes temas, as probabilidades eleitos estatísticas
quando fui estudar economia, porque aí percebi
nós também émos num contexto em certeza
e para as distribuições estatísticas
são extremamente importantes para a gente tomar decisões
à nossa loja de engenheiros
com suporte contativo
mas na base de distribuições estatísticas
eles não tem certeza.
É uma mudança que os engenheiros têm a assumir
quando passam para cada gestão,
abandonem a certeza dos métodos competitivos
a otimização do processo que a gente tem
com os métodos competitivos
e começamos a ter o nível de satisfação
com as decisões tomadas
mas não temos a grande dia absoluta
que aquilo é a prova de baula, que é a matemática,
que é a coisa exata.
Isto é uma mudança que eu tenho visto
há alguns engenheiros com dificuldade de assumir
como paradigma
que a gente está na engenharia
depois para outro modelo
em que a gente toma decisões
num contexto em certeza.
Esta é uma questão extremamente importante
mas o que eu também verifiquei
é que nós, com a formação de engenheiros
quando chegamos à economia gestão
temos uma grande vantagem
sobre as pessoas olíundas da economia gestão
nós temos uma formação constitutiva
e sobretudo uma formação em tempo instituída
dos sistemas que realmente não tem
a economia, o sistema econômico
que é um sistema, como uma empresa é um sistema
a gente tem aí uma capacidade
de abordar as coisas de uma lógica sistêmica
que normalmente os economistas
e gestores têm a mais dificuldade
e portanto, devo dizer,
mesmo que evoluam depois
para ter as coisas que a economia gestão
não é nada perdendo antes para o contrário
o tempo se gastou
a estudar matemática, métodos quintetivos
a estudar as tecnologias
é um apoio insubstituível
por exemplo, se pôs para o e-code
e pássaro de empresas
e devo dizer
para a minha espécie da carinha
eu sinto ativa
como sabe, a banca hoje em dia
já não tem banca física
com muitos concursos
no país
há cada vez menos barcos e temos banca digital
vocês têm consciência, muitas vezes
vocês não precisam de banca para tratar as nossas reações
para internet que resolveu o problema
e portanto, a banca evolui muito para a banca digital
mas quando a banca evolui para a banca digital
o domínio das tecnologias e de informação
na banca é essencial
níveis funções de gestão na banca
eu tive sempre também, embora
vos estes inscritivos era
também o responsável para a área
dos sistemas de informação
e das tecnologiações porque
porque eu como engenheiro não tenho que criar isso
nenhuma facilidade, uma capacidade para perceber
dos sistemas de informação
as tecnologiações e o mundo digital
os tipos de oriões da economia gestão não têm
e que o país é chinês
para nós engenheiros, qualquer que seja a formação
da engenharia, nós temos uma capacidade
de aprender a evolução para o digital
que
normalmente os outros estão aí, portanto
no mundo hoje, em que se fala muito a transmação digital
a nossa
a nossa bagagem como engenheiros
é este limite importante
e portanto, o nosso
domínio das tecnologias
a nossa abordagem de sistema
somos tipos com um racismo disciplinado
é extremamente importante, é uma mais valia que temos
na economia gestão, temos depois é que perceber
que abandonando o velho paradigma
da otimização na base
de métodos quantitativos e tomamos
decisões o melhor possível
mas não conteste em certeza, é aqui
é aqui que as coisas mudam
e por ter minha experiência
diz-me que é uma mais valia
a gente começar para a engenharia e é mesmo inclusive
evolua para a economia gestão
também devia dizer outra coisa para todo o afranqueiro
eu também já tenho visto casos
se perder um bom engenheiro e não se ganhar um bom estúdio
porque no fundo, também nem todos
tem a queda para estas coisas
portanto, uma pessoa que
gosta muito de estado de um engenheiro
ou agarrado ao computador ou às máquinas
e não quer fazer nada na vida
não vai
manter-se como engenheiro
já tenho visto muitos casos
a gente perder um bom engenheiro
e não ganhar um bom estúdio
portanto, se também nem todos
tem capacidade
ou a potência
para seguirem
para seguirem
uma via
que é normal nas empresas
e evoluir para cá que estão entre medias
e depois para este estado de topo
e se também há pessoas que não têm
essas características
e porquanto, tem toda a avenida
a dignidade do contrário como engenheiro
o pior é barreirmos as coisas
e um tipo que não tem essa sensibilidade
e depois ir é aqui também uma questão muito importante
quando a gente evolui
para a questão das empresas
é a questão dos recursos humanos
um estudo de uma empresa tem que gerir recursos humanos
que é uma tarefa
que não é matemática exata
tem muito bom senso e limbo
e do humanismo na relação com as pessoas
mas nem todos têm a potência para isso
e também deve dizer, se um tipo não tem a potência
ou não tem paciência para estas questões
também não vale a pena
manter-se
na carreira de engenheiro
aqui, nisso que eu vos disse
esta anelógica que os engenheiros têm
normalmente no seu curso
acadêmico, há uma exerção de todo caso
são os custos engenheiros de anos real
todas as coisas engenheiros já têm
esses que vão para engenheiros de anos real
já não são bem o agente tecnológico
que vai para as outras processidades
os jovens vão para engenheiros de anos real
são tipo, já tem uma visão diferente
e hoje no fundo o que é que querem
já possivelmente querem esses estudos
mas querem ser estudos
tendo aprendido os métodos cognitivos
e as tecnologias dos engenheiros
e portanto, são tipos que
não querem fazer a vida como engenheiros
já percebem logo isso nos assentados
só que, percebendo e também a me ouvindo bem
que convém passar uns anos por uma escola de engenharia
das uma formação cognitiva
tecnologias de sistemas
e em substituir
e portanto
o curso de engenheiros de anos real
já é um curso diferente dos outros cursos habituais
em engenharia
porque os jovens que o fazem
eu dei aulas também aqui
nesses cursos e também demos outros
os jovens que o fazem já não são o pulo
o engenho tecnológico
vem na ótica, só na tecnologia
já tem sensibilidade
e portanto, estas
são postões que
vocês, depois de chegar à vida parque
vão sentir, e repito
normalmente, durante os cursos
a gente não tem essa sensibilidade
só depois da vida parque
a gente tem essa necessidade
das questões de economia
isto de dizer
não é bem assim
na alguns países mais alunos do que nós
porque na alguns países mais alunos do que nós
os jovens, mesmo na escola de engenharia
como de outras escolas
já têm a potência de fazer empresas
sempre empreendedores
a gente já tem em Portugal
de certa forma, e isso constata
perfeitas por universidades
e o que eu sentia, dava uma coisa muito interessante
a todos os mestres do técnico
que eram uma grande adopção
e eu tinha normalmente 20 pessoas
por edição
dos quais 10 ou 15 anos estrangeiros
só sem que eram portugueses
o estrangeiro de países mais evoluídos
como a Suécia, a Dinamarca
a França, a Holanda
a Alemanha, a Inglaterra
muitos deles, porque é que eu
fazer estes cadernos
porque eles criam acabar o curso
e que fazer uma startup
e, portanto, esse movimento que a gente já tem
é igual com jovens universitários
como vocês compreendam
está mais alovido nesses países
que estão mais alunos do que nós
e, portanto, eu senti aqui uma diferença
entre o jovem português
e o jovem desses países mais alovidos
e que havia mais a potência
para esses tipos desses jovens
dos jovens
dos jovens portugueses
mas isso é aquilo que acontece normalmente
e, portanto, tinham consciência
que a maior parte vai começar a sua carreira
como engenheiros como técnicos
mas depois, se tiver numa empresa
num âmbito de uma economia de mercado
devem evoluir
e aí devia dizer que eu tenho que dispensar
a interessar-se no técnico com engenheiros
da hora em que os engenheiros e os outros
se enzeram nesses cursos
quando os dois estão para engenheiros
e eles veem o fim de dizer-me de forma encantada
sabe? Eu já consigo ler os monstros
das finançares da empresa
já consigo discutir com o economista
os resultados
económicos das finançares da empresa
e eu digo-lhe sempre, se o engenhar
está numa empresa e não sabe ler
de monstros de finançares da empresa
o balanço de monstros de monstros de monstros
de mapa de castelão, anda, não sabe
é o Necobarco-Wanda
não sabe se a empresa está funcionando bem
ou se está bem da falência
e também com a vez a gente percebeu
que está de uma empresa se aquilo está bom
ou estamos enlistos para o seu emprego
acho que é útil, em termos de práticas para nós
é que os cursos estão para engenheiros
e eles veem o fim encantado
que já conseguem ler de monstros das finançares
e discutir com o financeiro
e o economista da empresa
quando dois comem o fim engenheiros
eles ficam encantados porque dizem que depois fica
ficou a perceber como é que isso evolui
a ação do governo, a ação do Banco Central
as questões de inflação, as questões de taxa de juros
e eles mesmo estão a atrabilhar em empresas
acham que percebem que isto é importante
dovos um exemplo muito simples
se vocês estiverem atrabilhados
uma empresa altamente endividada
e se houver uma subida de taxas de juros
não é preciso ter grande formação
basta o bom senso para a gente perceber
que a empresa vai passar uma opacidade
se houver muita endividada
e a taxa de juros sobra
é claro que vai se ver a flita
a empresa, portanto
também há algumas questões de economia
que são úteis para um engenho de uma empresa
porque se souberem umas questões de economia
mas não são esfoliões de engenho
percebem o contexto em que a empresa
se mexe
mexe no contexto
ambiental externo
e essa ambiente
estrutura económica
é muito importante
ter sinais porque é que vai acontecer
se a gente está numa época de inflação
que as taxas de juros vão subir
se há numa época que não há desinflação
que as taxas de juros deixem
isto para nós
numa empresa também importante
tenho sentido também que a parte de economia
é importante pôr os engenhos
nesta matéria
e depois devo dizer que
também hoje em dia
vou-vos dizer que a outra noção
que é muito importante
que é as noções de investigação
realmente tecnológico
e as noções de inovação empresarial
que hoje em dia se vive nas empresas
a tua economia diz que quando a gente investiga
está a gastar dinheiro para criar conhecimento
um ato de investigação
é um ato em que alguém
gasta dinheiro para criar conhecimento
depois na inovação empresarial
o filme é o contrário
a gente pega no conhecimento que foi adquirido
aplica-o na empresa para fazer
novos produtos ou novos processos
diferenciar-se da competência e ganhar dinheiro
e isto em Portugal tem havido uma grande confusão
os governos fazem uma grande confusão
nesta matéria
e depois as pessoas das empresas andam baralhadas
novamente quem faz investigação
se ative até que nós não somos
as empresas
nos universidades sempre sem investigação
e essa investigação de investigação tecnológica
é paga nos universidades
de investigação normalmente
para o acessamento de Estado
para o dinheiro público é o contribuinte
que paga essa investigação de investigação tecnológica
mas depois as empresas convém
aproveitar os benefícios e essa investigação
e aproveitar o conhecimento gerado
para meter nas empresas
avançar com novos produtos e novos processos
e diferenciar-se da competência
isto é um ato de inovação empresarial
e quando nós se viremos num governo
olharem para o Ministro de Ciência
tomem nota que a senhora deve ser preocupada
com a investigação científica e tecnológica
é o ato de criamento
e depois olharem para o Ministro de Economia
e ele deve se preocupar com a inovação empresarial
como é que a gente na empresa
vai aproveitar o conhecimento gerado
para avançar para novos produtos
ou novos processos
e qual é o nosso problema aí em Portugal
é que nós já avançamos muito
em tempos de investigação científica e tecnológica
nos nossos ensinos superior de dificuldade
os nossos institutos políticos
as nossas universidades
já avançaram muito nesta matéria
isso é um facto
o problema é que depois
na passagem disto para as empresas
ainda somos enfermpeus
e portanto o país já está em tempos de investigação científica e tecnológica
eu diria numa média europeia
mas depois em tempos de inovação empresarial
o país ainda é fraco
porque ainda há um grande divórcio entre
o ensino superior universitário
e as empresas
temos tido grandes progressos nos últimos anos
mas estamos longe de atingir
níveis dos países mais envolvidos
e portanto está aqui um problema ainda
e portanto
as nossas instituições do ensino superior universitário
já fazem investigação
já criam conhecimento
mas depois é fácil perceber-se
se fizer e criar é conhecível
é que não for aplicado na economia e a economia não se desenvolva
a gente cria conhecimento e depois não aplica na economia
e a nossa evolução da grande questão
é o que se chama hoje em dia
a evolução económica do conhecimento
que tanto foi adquirido no ensino superior
e universitário
esta é a questão central
que temos neste momento do país
e isto a meu ver
temos que aprofundar isto
e por exemplo uma coisa que é óbvia
é que nós temos muito poucos doutorados
a trabalhar em empresas
do nosso toco doutorados
45% de totalmente
a gente é nervos europeus
os doutorados
não é só para ficar num ensino na investigação
também devem ir para as empresas
que são pessoas de elevado gabarito
elevado potencial
tantas empresas têm que aproventar
doutorados têm que ir para as empresas
e como vocês percebem
isto é fácil de compreender
se a gente tiver mais gente
comficada, mais doutorados
mais gente comficada nas empresas
obviamente que é mais fácil a ligação
comficação humana
facilita
a ligação
o ensino superior e o universitário
esta ainda é uma questão
social em Portugal
e hoje vou dar mal a cheque
no técnico sobre isto
está no contexto e com o meio do conhecimento
no fundo o nosso país
só tem uma hipótese
safar se evoluir neste campo
e com o meio do conhecimento isto é ter
o sistema científico e tecnológico
com o ensino superior e o universitário
a produzir conhecimento
e não pode ficar aqui
depois esse conhecimento tem que ser injetado nas empresas
e portanto o que acontece
aos países menos envolvidos
os países menos envolvidos trabalham com
gente pouco conficada, mão dobra barata
e fazendo produtos banais
preço baixo
os países desenvolvidos como é que trabalham
com gente muito mais conficada
com um grande componente doutor de
piades dis nas empresas
com muito maior qualidade
muito maior sustinação tecnológica
com preço muito mais elevados
permite apagar salários muito mais elevados
é este o modelo de economia de conhecimento
que nós temos que ter no país
o país não vale a pena pensar
que se safa com salários baixos
que não se safa porque haverá sempre países com salários mais baixos
que os nossos, isso é verdade
haverá sempre, portanto
a gente tem que competir
para a mão dobra altamente conficada
e para a excelência das empresas
e isto tem que ser
é o chamado domínio que já não é plena a economia
chamada e comia do conhecimento
que é fundamental as empresas envolverem
nessa matéria e isto, como já
eu expliquei, implica uma cada vez
maior ligação entre
os universidades
e o esse de superior
com a nossa empresa
é claro que também deve chamar a atenção
que temos um problema aqui muito complicado
pode ser de repente consciente de ter um estrutura empresarial
muito popularizada, muito atomizada
há muitas vezes com empresas de muito pequena dimensão
e se as empresas são de pequena dimensão
obviamente, esqueçam de ter gente comficada
os engenheiros ou os autorados
que não tem dinheiro para despegar, esqueçam
porque o problema do país também
é exceto de mais empresas grandes
e devo dizer que eu dou a fé
a gente está a oferecer por um discurso da esquerda
quanto às empresas grandes
o país só se safa se tiverem empresas maiores
que são as empresas maiores, tem que pensar
de pagar melhores salários
e de absorver os engenheiros
e os técnicos conficados
que o nosso sistema de ensino produz
e o que vocês estão sentindo
na nossa geração
é que infelizmente
a intelectual portuguesa
do nosso ensino superior
citamos e vocês vão postar a geração
mostram duas coisas, primeiro
é que a qualidade de nossa engenheira
é excelente, e até reconhecido
em termos europeus
hoje em dia dos países nórdicos, na Alemanha
todos têm consciência
que os engenheiros, por exemplo, que são excelentes
são absorvidos
pois mostro outra coisa
é que a economia porque não está a gerar oportunidades
para empregar esses jovens
isto é dramático para o nosso país
estão muito complicados em termos económicos
em que já estamos a formar gente
temos escolas e engenharia
e até estão excelentes
estão produzidos quase exatamente com os ficados
o problema que temos depois
é que não
temos economia que gera oportunidades
para estes jovens
eu não sei se vocês estão a ouvir
peço que a internet
estava instável
eu estou a ouvir bem
e a ver bem
aqui
estava a desaparecer
um sinal de estabilidade
o que é que estão a ter a ouvir
portanto eu não tenho nada
estamos com um problema sério
o ponto de vista económico é muito simples
nós já estamos até
produzindo engenheiros de qualidade
que se considera internacionalmente
e a termos euro para os almas apreciados
mas depois a nossa economia
não está a gerar oportunidades
para a pessoa ver esses jovens
é claro que também eu devia dizer
que não me tocava nada que vocês acabassem os cursos
se fossem postes na Engenha
até fazia bem
já estavam em Portugal
com outra mentalidade internacional
que era muito útil
o problema é que os jovens saem do país
até acho-me bem
hoje em dia da minha geração
que não tínhamos as oportunidades que vocês vão ter
hoje em dia que já tinham país fechado ao exterior
hoje em dia que felizmente estamos em economia aberta
vocês podem sair livremente
a grande questão é que temos preocupações
depois é se eles
se eles voltam a entrar em Portugal
e portanto
isto para chamar a atenção
que nós hoje em dia devemos ter uma perspectiva
quando eu falo em
evolução económica do conhecimento
o conhecimento significa
que os seus investigadores
têm que ter consciência
quando estão investigadas
e esse conhecimento
deve ser injetado nas empresas
tem que ter uma autoridade
chama-se a Valorização Económica de Conhecimento
e se é uma questão crucial
em Portugal
outra dimensão que você quer chamar a atenção
em termos de economia de mercado
é que isto não é para gente
de santo ou engeno
de ontologia, também são questões fundamentais
e portanto, o que é que acontece
a ética? Às vezes
um tipo pode
não ser muito ético
não está a transgredir
para ver muita lei, mas moralmente
não é aceitável os comportamentos que têm
é dar aquela zona cinzenta já
e que o comportamento não é aceitável
e não transgrediu a lei
e portanto, esta questão
houve filósofos da economia do mercado
como o março ebra que introduziram ética
na economia, portanto
deve dizer que há muitas vezes
eu tenho visto muita gente que vende a esquerda
e depois muda para a economia do mercado
e acham que isto é capteiro de salvagem
não há ética, não há de ontologia
cada um faz o que é
não é assim, num país envolvido
e que nós poderemos ser um país civilizado
como nós, há atletas
que as empresas são utilizadas
há regas de concluência
há os tribunais, estamos no estado de etica
que esse comportamento é mal jogado
mas os outros cinzentos
que não é para transgredir a lei
mas já entram numa zona de violuação
da ética e de ideologia
portanto, isto são questões
também hoje em dia muito importantes
e que parem, vejam
e o que está a acontecer às vezes
às empresas, sobretudo às grandes empresas
quando o público em geral
da sociedade e até aos consumidores
percebem que eles estão
até completamente pouco éticos
ou pouco neontológicos
não sei se vocês já repararam que
empresas como a Nike e outras
de calçado ao testuário
quando produziam no terceiro mundo
e não tenham preocupações
que houvessem regras sociais
aceitáveis para os trabalhadores
quando as pessoas percebem isto
os consumidores ocidentais
não gostam disto
não tenham consciência que hoje em dia
as questões da etica e de ontologia
se não forem seguidas
como devem ser, isto também se viria
às empresas, às empresas oportunidades
porque nós, numa sociedade evoluída
com estas preocupações
não gostamos de ver empresas
em que os seus estotes, os seus quais
mais calificados, não tenham preocupações
de ética e de ontologia
portanto, isto é uma dimensão hoje
que existem as empresas
hoje em dia, numa moderna sociedade
sociedade evoluída como nós
não importa só ter bordo do TASI
que não pode ser uma bolsa
uma estrutura financeira
para ser só do financiamento
que a investiária olha mais
para o computamento ético
dos estotes e quais das empresas
e se as pessoas se portam mal
e a gente acha que o elétricamente o que estão a fazer
não é aceitável, não tenham dúvida
que essa empresa seja oportunizada
porque a gente, como consumidores
não quer comprar os produtos daquela empresa
vim escutar aquela empresa
e a própria sociedade já tem empresa
e hoje em dia, numa sociedade evoluída
como nós tentamos tentar ser
chegando aos milhares
não tenham dúvidas como a empresa hoje em dia só existe
se a estrutura
a sociedade em que ela está inserida
aceita que ela funciona
porque se a empresa começa a comprar mal
a sociedade em que ela funciona
vinga-se contra ela
e elejeita
vejo o que acontece com empresas
que evoluem e não tenham preocupações
para o meio ambiente
imediatamente não são penalizadas
para os consumidores, isto está acontecendo
os consumidores dos países mais homens
exigem hoje em dia
uma certificação ambiental dos produtos
e portanto
aqui também
esta dimensão ética e ideológica
e hoje em dia
isto também se liga às questões ambientais
as preocupações com a sustentabilidade
e portanto, tudo isto hoje em dia
são coisas muito importantes
numa empresa e portanto, vocês
quando saírem das escolas e foram para as empresas
não se esqueçam destas dimensões
também o comportamento
consideramos e como escuadas empresas
que essa é uma questão extremamente importante
não basta a competência técnica
tem também estas características
e vocês vão ver
quando fizerem entrevistas
para entrar em empresas
não vos vão ver só o vosso currículo
as vossas notas
vão ver como é que vocês
amarei, como vocês já se comportam em sociedade
o tipo de outras atividades
que têm lazer de esporta e cultura
isto hoje em dia
as empresas já não veem só
o currículo e as notas com o tipo de outras coisas
apanham todas essas
apanham todas essas dimensões
portanto, tenham consciência que
vocês membros estudantes de engenharia
e acham que
a tecnologia é o máximo, é o fim
não é o fim, a tecnologia é um instrumento
muito útil para vocês, para o começo
da vossa carreira
mas não se esqueçam
vocês têm que ter no sol de Ecomia estão
têm que ter de uma dimensão ética e ideontológica
e hoje em dia têm que ter preocupações
também de sustentabilidade
ambiental e que são questões
que são hoje em dia estando na nossa sociedade
são extremamente
são extremamente importantes
e de facto a gente às vezes pensa
que destruiu a pobre mas estas coisas
já alguns teóricos
das todas as empresas
como o Max Weber
que era um sociólogo
depois criou
as todas as empresas
tinham essas preocupações de ética e ideontologia
já há muitos anos
já existiram
essas preocupações já há muitos anos
é claro que há uma esquentela
que acha que a economia de mercado
é que precisa de selvagem
e joga que não é essas preocupações
mas elas existem
e hoje em dia nas economias mais
desenvolvidas
e vocês têm visto
alguns casos, sobretudo nos Estados Unidos
ou coéticos de empresas, sobretudo nos Estados
ou financeiros
e vejam como a sociedade está a digitar esses tipos
esses estouros aos quatro
não é só questão de dizer para a cadeia
é a legislação social
que é feita desses comportamentos
que às vezes é mais grave do que para a salvante de cadeia
e portanto estas são questões
hoje em dia extremamente importantes
e portanto eu terminaria de chamar de atenção
vocês até cozinham um instrumento muito importante
para se afirmarem como eles e eles
não podem esquecer
como e estão as dimensões éticas
e muito lógicas e hoje em dia
as questões ambientais e extentabilidade
fica lá a vossa inscrição
Muito obrigado, engenheiro
excelente com o que isso é que nos fez
eu penso que
a abordagem que deu à palestra
foi muito interessante exatamente
porque os engenheiros de vez
estão
tão desatentos, diria
a necessidade de integrar também
a parte da gestão e etc.
engenheiro e formato
no geral pensemos essa questão
então sendo assim passava a palavra
como o engenheiro
não disse
nos disse irá ter um mal daqui a pouco
entretanto temos
espaço, pensabilidade
para algumas questões
como habitualmente
levantei a mão de favor
e já temos aqui o João
com a mão desatada
passa pela palavra entrando
não sei, eu vou dar para o João
mas depois
boa tarde João
boa tarde, consegue-me ouvir?
sim, sim
obrigado por vir, falar connosco
antes de mais
eu não consegui resistir a fazer esta pergunta
acho que é um oportunidade agora
é um engenheiro
potência ao décimo governo de 85 do Cavaco Silva
se não me engano
a situação política era muito semelhante
a atual
mas
também era diferente
era uma outra altura
o que que era ser
particular, um ministro
engenheiro
num governo em que eram sobretudo
pessoas ligadas mais à advocacia
e também que tinham que
negociar com pessoas
também da advocacia dos campos partidários
não, por acaso aí
a pergunta é muito pequenete
dizer que estava mal informado
o governo de Cavaco Silva que eu fiz parte
tinha poucos advogados, a maior parte
era engenheiros e ecodemistas
Cavaco Silva como pessoa de
ecodemistas e engenheiros
é essa lógica que muito existia em Portugal
e que você ainda deflete
e estes governos dos policiais
normalmente são quase todos
juristas aos advogados
e há poucos engenheiros e
ecodemistas, há poucos tecnócatos
o governo de Cavaco Silva cabrou
essa lógica que havia muito
na política portuguesa e nós tivemos
governos em que a maioria
era de engenheiros e ecodemistas
talvez tenha sido o
primeiro governo de Cavaco Silva
aquele que teve a maior componente de engenheiros
vários engenheiros no governo, em várias áreas
por exemplo, no primeiro governo de Cavaco Silva
foi o ministro de trabalho de São Social
foi a primeira vez que um engenheiro foi ministro de trabalho
até aí os ministros trabalham a todos os juristas
o problema
não é escrever as leis, a gente
encomenda os juristas que é a lei
o problema é saber gerir relações laborais
e eu tinha sido de engenheiros indicados
e engenheiros e, portanto, estava avontado
neste campo, portanto, devo dizer
foi o primeiro engenheiro
ser ministro de trabalho social em Portugal
e, portanto, nós quebrámos
a que você tem razão, é esse
que pensa, que é clássico porque
normalmente a maioria é formada por
juristas e tipos de direito
mas aliabente nos governos de Cavaco Silva
nós quebrámos isso
e a maioria eram economistas
e engenheiros
e, portanto, tecnocratas, como aliados os jornais
na altura, você é muito novo
não quer dizer, dizia apreciativamente
que já era um governo tecnocrata, não era um governo político
e, portanto, como você compensa
era assim, eu senti muita vontade
deste governo, senti-me no meu meio
eu tinha vindo inteiramente
para o governo não era afiliado no PSC
eu não tinha experiência em nenhuma política
e senti-me bem no governo porque era um governo
que queria fazer coisas que iam avançar
um governo com grandes competências técnicas
e senti-me à vontade
se você
se tivesse no governo
de acordo com o paradigma que você pensa
e que é verdade que existia
eu só no meio de juristas e advogados
não teria sentido à vontade
em todo caso, devo dizer que
eu acho que há algum paralelo
em ter esse governo militar
de Cavaco Silva e este
governo militar da AD
teve a peculiaridade de pessoas
você tem neste governo umas 7 pessoas doutoradas
tem o Pessoa do Governo do Assamento
tem o Pessoa
o Homem-Ministro da Presidência
o Leitão-Mar
é doutorado
tem o Ministro da Educação e Ciência
também é doutorado
você tem aqui vários doutorados
e tem rinês e economistas neste governo
também tem aí
eu acho que este Homem-Ministro
teve uma...
que aliás eu já confio
como dele é do Pessoa do Cavaco Silva
teve a consciência
de ter pessoas de grande competência técnica
no governo militar
para tentar apresentar alguma população
isso, portanto, tem essa componente
eu acho que em termos de qualidade
das pessoas
com vários pessoas doutoradas
e várias rinês e economistas
este governo de certa forma
tenta de criar esse período
que houve em 85
agora há uma diferença
a diferença substancial é a tempo de situação política
você, como acompanhando o país hoje
apesar de todos os doutorados
nós é muito melhor do que em 85
tanto todos nós somos muito mais exigentes
que a de 85
o desafio político é muito maior
e depois você na altura
nós aproveitávamos um hipe fenómeno
foi o PNX e a de Salveira
e hoje em dia
há duas semanas
o chegue a se desapassar
como desapasseu o PNX
em suma, a vossa intervenção
política, estrutural
felizmente é sempre
apesar da estrutura
estamos no cidadão muito melhor
e temos mais estar
e poder de corpo que tenhamos 85
logo que são mais exigentes
que é natural
e depois porque
a gente
solve isso, como se se solveu
e eu acho que não é idealista pensar
que o chegue a se desapassar
portanto, há esta diferença
a sua pergunta é muito pertinente
foi bem colocada, mas temos sintetes
é isso que posso responder
muito obrigado, eu não tinha ideia
dessa acolhoção dos governos
e da tradição cobrada pelo Cavaco
é que eu não tinha nem um jogo, obrigado por esquecer
obrigado João
obrigado a engenhar
e mais, pense seremos tempo a mais
e a questão não segue
é algo que quer intervir
para a opostão
eu sou o engenheiro que me permitiu
só uma proposta rápida
e com base a uma coisa que sabe pequeninho
que era o facto que temos pequenas empresas
muito atomizadas
e o não, certo modo
não, pelo menos
o quanto se desejava
integrarmos a investigação e a de certa nas empresas
na perspectiva
o que é que podemos chamar assim
o que é que causa
e o que é que é o efeito
ou seja
as empresas são muito pequenas, não integram
a investigação por serem muito pequenas
ou a investigação não se faz tanto
como via ser por um termo
não sei se...
é por um termo, mas a gente não sabe
se faz sobre a erotia
investigação básica ou fundamental
é feita no sistema científico tecnológico
no ensino sopro-unificitário
instituições ciências e tecnologias
depois de investigação aplicada
já algumas grandes empresas fazem
investigação básica ou fundamental
é, é, na teoria que não pegam bem público
não é produzido pelo mercado
tem que ser o Estado, os condimitos a financiar
investigação básica ou fundamental
depois de investigação aplicada
com o objetivo já de concreto
e se há grandes empresas que fazem
no mundo e em Portugal há poucos
mas há algumas que têm hoje em dia
questões de investigação aplicada
depois as pequenas e maiores empresas fazem inovação
que é aquele conceito diferente
é pegar no gosto de cima do que foi criado
e tratar aqui uma erotia clara, não tenhamos ilusões
é assim em todo o mundo
em Portugal também não será de efeito
não podemos esperar que uma pequena e média empresa
faça investigação
nesse que é investigação aplicada
isso não é
a pequena empresa tem é que a pessoa vê o conhecimento
dos outros chinos e eu devo dizer
no governo que tivesse a consciência
por isso que aí os chinos tecnológicos
aquilo que se chama hoje em dia instituições de interface
porque é difícil, é o estruturo
pequenas empresas têm uma ligação directa
ao inseto superior e o necessitário
e então muitas vezes é preciso ter
instituições de interface, os chinos tecnológicos
vinais gisos, inestes
que eu vou por aí no governo
são instituições de interface que facilitam
esse diálogo, muitas vezes
não pode ser feito diretamente
pelos PMS, com os governos agora
o problema é este, é que quando nós temos
muito pequena dimensão não é só
não tinha para fazer
a gente tinha de confiar
não tinha para investir em produtividade
não tinha para investir em transcrição
a pequena dimensão de muitas empresas
condiciona a nossa performance
que não é um pequeno global
não tem dimensão para fazer isso só se resolve
um bocado disto de concentração
em outras empresas, porque muito de pequena dimensão
não vou lá nenhum
e devo dizer que quando vê-lo
em termos grandes empresas, que algumas já temos
em Portugal, elas já começam a ter
produtividade nível do problema, portanto
não há um problema português humano
de sempre os piores que os outros
há um problema de dimensão
a gente já tem empresas portuguesas
estamos a ficar, quando elas começam a
ter dimensão, começam a
aproximar os níveis de produtividade europeu
e portanto o problema
mas não tem ilusões
mesmo que tenha uma empresa média de dimensão
essa empresa não vai fazer investigação
aplicada, agora todas têm que fazer
inovação, e inovação às vezes
não é só inovação tecnológica, já tem
engenheiros que têm uma aumenta noção
que investigação é só tecnológica
e inovação é só tecnológica, não é
por sempre quando uma empresa
muda os canais de distribuição
quando muda
a forma de comunicar com os clientes
está a inovar, não é a inovação
tecnológica, dovos no exemplo
azarra, todos vocês tenham conhecido
a cadeia de testes, a azarra
em Portugal do Grupo Inditex
eles fazem inovação como?
nas lojas, têm um poderoso
sistema de informação em que teto
a professe dos clientes, nas lojas
e com esse sistema de informação
depois transmite informação para o colectivo
com a carnavaliza e sai uma nova série
de produtos aqui há 15 dias
isto talvez não é inovação tecnológica
mas é inovação
e também está
recolhendo o feedback do mercado
uma empresa teleimóveis
como iPhone
essa empresa tem que fazer as duas coisas
porque como está
tem que estar na frente da onda digital
essa empresa tem que estar acompanhando
a investigação científica e tecnológica
em termos de teleimóveis
mas depois como vendo o equipamento
que todos nós utilizamos
que está no mercado de grande consumo
também tem que ter algumas preocupações
ter um desenho
e um marketing apelativo
para desimpigir os iPhones
ao telemóvel portanto
uma empresa como a Apple
ou uma empresa tecnológica destas
que vende produtos de grande consumo
obviamente tem que fazer os dois tipos de inovação
não podem deixar de fazer inovação
tecnológica mas depois também faz
esta inovação que se chama
na gíria do learning by doing
using inovating
e portanto
para lhe dizer que
sejam realistas
as piadas e meias de empresas não fazem investigação
base ao fenômeno não fazem investigação aplicada
mas tem que fazer inovação
inovação não é só tecnológica
é inovação também na base
de feedback dos clientes
Exato, ok
Obrigado Gerto, muito descansador
e abriu esta perspectiva para mim
se vocês disseram
é nova e muito interessante
na questão de
disse que bem a nossa ideia
da inovação é essencialmente tecnológica
mas não
Exato
quando uma empresa faz o estudo mercado
se está a investigar o mercado
está a fazer investigação
investigação científica e teclógica
uma empresa que paga o estudo mercado
é para conhecer o mercado para estar a criar a condição
de ser um mercado e isto é termos 5 nomes
sem investigação
mas não é investigação científica e teclógica
nós engenhos é reclutivo toda a investigação
e toda a inovação
e a inovação tecnológica não é
há outras formas
também são muito importantes as empresas
e o caso que todos percebem
o estudo mercado
é a gente pagar para criar
conhecimento sobre o mercado que está a trabalhar
isto é investigação
só que não é investigação científica e teclógica
então não esqueça das outras componentes
nós engenhos é que temos tempo
o avisamento que nos entuda a tecnologia
e ao acessar a tecnologia
então tenhamos esta humildade
ser um bocadinho mais abrangente
então ficávamos antes que a fina
da tecnologia e depois
devo dizer outra coisa já agora para terminar
se vocês quiserem chegar
a um estando topo de uma empresa
de uma empresa nunca fica só
na produção, tem que passar por outros
para outros departamentos, o tipo que está na produção
nunca chega a estando topo
quem chega a estando topo é que depois
vai para a área financeira e vai para a área de marketing
um grande engenho equímico
e americano, já com eles
um grande estouro americano da GE
o homem é engenho equímico
um estouro da produção
mas quando eu fui para a estando topo
e chegou aposente do estouro da GE
era um grande desperdício de marketing
tanto o ver o engenho equímico transformou-se
em um grande desperdício de marketing
portanto a recomendação que nos dão
se vocês tiverem emissões legítimas
chegar a estando topo de uma empresa
não fiquem na estando a produção toda a vida
mas vocês têm que cuidar da empresa
para o outro tipo
já era um caso muito curioso
que tinha acontecido também
há as putas etesinhas na empresa
sabem qual é o tipo
sabe qual é o tipo
que não gosta de estoura da inovação
é o tipo estoura da produção
porque o tipo da inovação
vai estourar todo o cenário
vai estourar o funcionamento da cadeia de produção
como é óbvio
e às vezes
se os dois estão engenhos
vamos engenhar só por todos os nossos rapazes
não é assim, também há grandes engenhos
e tem engenhas das empresas
normalmente quem apoia
o tipo da inovação é o tipo do marketing
não é o tipo da produção porque quando é produção
como vocês compreendem
quanto menos procurações da cadeia
na linha de montagem, melhora
o tipo da produção, tanto o tipo da inovação
vai estourar aquilo
o tipo do marketing é que percebe
como é fazer novas coisas
para o cliente
da inovação é o homem do marketing
e os três podem ser engenheiros e acontece muito
temos engenheiros em todas as áreas
portanto, vocês das empresas
não tenham razões
se quiserem evoluir até a questão de topo
não fiquem sempre no meu empecite
convém e rebando e mudando situações
e devo dizer-lhe
uma experiência também devo dizer que vocês informados
que tenham cuidado com o seguinte
ao longo da carreira
eu já tive essa espécie de uma empresa
em que perdemos
um curso depois no meu prazer que estávamos
porque nós concordemos com engenheiros
e formatos de 40 anos
e os tipos que ganharam concordem com engenheiros
e formatos de 25 anos
o que é que aconteceu os engenheiros e formatos de 25 anos
eram mais rápidos e mais baratos com engenheiros
de 40 anos
e portanto, isso nem informática
também é preciso ter cuidado
é preciso evoluir na uma coisa
e alargar da banda
como tipo, nesta área, todo informática
só eu acho que ela tem que poder ser
um problema
é muito fácil
ou não é difícil
que um tipo as transformar por ela
tem que ter um colega mais novo
e mais rápido que nós
vejo o caso muito simples
eu tenho uma filha de 30 anos
ela é que me ensina a fazer por um ponto certo
e me ensino a trabalhar com o computador
para vocês esterem de que para mim não era
se estou a ver nestas áreas
um tipo mais novo é mais rápido
que tenham cuidado
na vossa evolução das empresas
também na informática
isso para mim é uma questão
muito patinante
ok, obrigado
eu penso que esta última sua intervenção
foi muito, muito
avaliagem para os nossos
para os nossos ouvintes
para os nossos alunos
vai estar o papel deles
nas empresas nos ciberia
penso que chegamos então
como combinado
com as minas maral
peço desculpa
tínhamos combinado
vai ter agora uma aula muito técnico
vai ter que nos deixar
e como tal
despedimos
penso que não só em nome
mas em nome de todos
foi uma excelente comunicação que fez
abriu muitos horizontes
deu muitas pistas
quem muito em breve
estamos a falar essencialmente para alguns dos finalistas
aqui há uns dias
os tempos serão nas empresas
e irão partir
se calhar para essa
proposta profissional com as perspectivas
muito interessantes
que provavelmente para muitos delas nunca tinha ocorrido
que é ser engenheiro mas
também ser economista
ou que pesca para gestor
ir revoluindo na carreira não fica
só da tecnologia
exatamente e no caso particular
de gira informática e peguei naquela última
intervenção que fez
não sejam só batedores de código
ou seja, sentais ao teclado
os mais novos são sempre mais lápis de que nós
exatamente
a tensão então
quando forem para as empresas
para ler um percurso obviamente
estruturado
e com essas perspectivas excelentes
que o agente Miramaral nos deu
o prazer de conhecer
então despedimos
tem o meu email
se há alguns dos alunos que quiser
por não há uma questão
porque eu tenho todo o gosto de responder
está bem?
muito obrigado por estar mais uma vez e até breve
Deus boa tarde a todos
e bom, e sucesso na vossa vida acadêmica e profissional
obrigado
obrigado
então ficamos por aqui
nesta palestra
só queria chamar a atenção
